---
layout: default
published: true
---






# 빠흐띠 팀 이야기 QnA

### Parti는 빠흐띠인가요, 빠띠인가요? 무슨 뜻인가요?

Parti, 빠흐띠는 시민주도의 유쾌한 민주주의 플랫폼을 개발하고 보급하는 독립적인 개발자 집단입니다.

parti(빠흐띠)는 프랑스어로 ‘정당’과 ‘파티’라는 뜻으로, 파티(party)처럼 즐겁게 정치에 참여(participation)한다는 뜻입니다. 

온라인 광장 [빠띠](http://parti.xyz) 와 이름이 같아요. 서비스 명은 ‘빠띠’로 짧게 줄여 발음을 달리해서 부르고 있어요. 

> 관련 글 : [빠흐띠 소개](https://goo.gl/kdw7kE)


### 빠흐띠의 최종 목표는 무엇인가요? 정치를 바꾸는 건가요? 시민의 생각을 바꾸는 건가요?

빠흐띠는 민주주의가 필요한 곳을 '일상조직, 한국 사회의 공론장, 국회-행정부' 세 곳이라 보고 있습니다. 

이 세 공간에서 더 민주적으로 바꾸려는 시스템과 문화는 아이디어를 가진 사람이 발언하고, 이에 공감하는 사람을 만나고, 함께 수다를 떨고, 그 힘으로 행동에 나서는 과정입니다. 

작은 조직에서부터, 한국 사회의 공론장에 이르기까지, 더 민주적인 시스템과 문화가 필요한 곳은 우리가 일상적으로 몸담는 팀에서부터 국회나 행정부, 언론과 기업 등등에 이르기까지 제한이 없습니다. 

이 모든 곳에 발언하기, 공감하기, 수다떨기, 함께 행동하기를 새롭게 정의해야 합니다. 

> 더보기 : [빠흐띠는 개발합니다, 민주주의를](https://goo.gl/URQydp) 


### 빠흐띠가 말하는 ‘더 나은 민주주의’란 무엇인가요?

(준비 중) 


### 빠흐띠는 정확히 언제 시작하게 된 건가요?

작년 10월부터 멤버를 모아 시작했구요. 올해 1월까지 여섯개의 정치 플랫폼 프로토타입(코드명 '카누, 카탄, 커리, 하나비, 고누, 젠가')을 시도했고, 

'더 나은 민주주의 플랫폼을 만드는 개발자들(더민플)'라는 커뮤니티를 만들어 왔어요. 그 후 2월 한달간 치열하게 워크숍을 통해 목표와 방향을 정리한 다음, 

현재 조직 내 의사결정을 돕는 서비스 [카누](http://canoe.ws) 와 온라인 광장 서비스 [빠띠](http://parti.xyz) 를 오픈한 상태에요. 

올해 말까지 추가로 시민들이 직접 의회 정치에 개입할 수 있는 가브크래프트 서비스를 기획하고 있습니다. 

서비스 외 '더민플' 커뮤니티는 슬랙이라는 메신저를 통해 147(2016년 9월 기준)명이 교류 중입니다.

> 관련 글 : [빠흐띠 100일](http://nongmo.parti.xyz/)



### 빠흐띠 멤버는 어떻게 모였나요?

(준비 중) 


### 멤버들의 조직도가 특이하던데 어떻게 읽으면 되나요?

(준비 중) 


### 모두들 재택근무를 하신다고 들었어요. 어떤 방식으로 일하시나요?

(준비 중) 


### 민주주의를 위한 서비스를 만드는 빠흐띠에선 의사결정을 어떻게 하는지 궁금해요.

(준비 중) 



# 빠띠 서비스 QnA

### 빠띠 서비스는 어떻게 만들게 되었나요?

우리에겐 짚고 넘어가야 할 이슈들이 상당히 많습니다. 그 이슈들은 한 두사람의 힘만으로 해결할 수 있는 일들도 아닌게 많습니다. 

만약 우리가 잊지 않기로 다짐한 이슈들을 실제로도 잊지 않고 작은 노력만으로 계속해서 다룰 수 있다면, 

그리고 그 노력을 기울이는 사람들이 서로 연결될 수 있다면 어떨까라는 상상을 해 보았습니다. 

페이스북에서 흘러가는 이슈가 아니라 노력들이 차곡 차곡 쌓여서 “무엇이 진실인가?”라는 질문에도 답을 찾는데 도움이 되면 어떨까 싶었습니다. 

그리고 그 이슈에 담긴 사람들의 의지와 판단을 모아낼 수도 있으면 어떨까 싶었구요.

검색만으로는 맥락을 이해하기 어렵습니다. 

페이스북과 트위터로는 함께 실시간으로 공분하거나 기뻐할 수 있지만 하루만 지나도 피로해지고, 검색 만큼이나 맥락을 파악하기 어려워집니다. 

포털의 뉴스는 조각 조각 나뉘어 우리의 기억을 그야말로 스쳐 지나갑니다. 

그래서 우리는 누군가가 ‘어떤 이슈’를 지키고 사람들과 나누고 싶어할때 쓸 수 있는 플랫폼을 만들기로 했습니다. 

그리고 그 누군가에게 다른 사람들이 공감하거나 의견을 나눌 수 있는 플랫폼을 만들기로 했습니다. 

아직은 그 목적을 달성하는 좋은 방법을 찾지 못했습니다만, 찾기 위해 여러가지 실험을 빠띠 서비스에서 하고 있습니다.

> 더보기 : [이슈와 집단 지성](https://goo.gl/20d3bO)


### 아고라 이후에 또 다시 빠띠라는 플랫폼을 만든 계기와, 아고라-블로거뉴스-카페와 빠띠가 무엇이 다른가요?

제가 주로 하는 답변이 있습니다. “일을 하는 조직이 다릅니다”입니다. 이 부분을 저는 중요하게 생각합니다. 

빠흐띠가 지향하는 바는 “공공의 가치를 지향하는 시민참여플랫폼 혹은 정치플랫폼을 개발하는 프로페셔널하면서도 독립적인 전문가 집단”입니다. 

좋은 개발팀을 만들고, 이 팀이 협력할 여러 전문가 집단들을 만나고, 앞으로도 지속할 수 있도록 만드는 작업을 서비스와 플랫폼을 만드는 일만큼이나 중요하게 여깁니다. 

어쩌면 플랫폼이 나오기 위한 필수 조건이기도 합니다.

> 관련기사 : [2008년 광우병 사태 때 다음 아고라 서버 터져 정신없었죠](https://goo.gl/2d5EkO)
> 더보기 : [아고라, 블로거뉴스, 카페와 뭐가 다른가요?](https://goo.gl/ihO4tK)





